---
layout: post
title:  "블로그 시작 + 2020 다짐"
subtitle:   "Blog Start"
categories: think
tags: blog github 
comments: true
---

> 블로그를 드디어 시작한다!🎉
**2019년**은 "나는 지금 잘하고 있는 것인가?"라는 질문 속에서 살았던 한 해였다. 정말 빠르게 지나갔고 무언가 많은 것을 한 것 같지만 동시에 못했던 것들도 가득하였다.  <br>
**2020년**은 스스로에게 물었던 위의 질문에 답하면서 부족했던 부분을 잘 채워 더욱 발전하는 해로 만들고 싶었기에 이 블로그를 개설하였다.   

새로운 무언가를 배우는 것은 어렵다. 하지만 이것을 다른 사람에게 설명하기 위해 글을 쓴다는 것은 더욱 힘들다.  <br>
그렇기 때문에 나의 지식을 글로 정리한다는 행위 자체가 큰 의미를 갖고 있다고 생각한다.

공부한 내용을 정리하는 차원에서 블로그를 만들었지만 오직 데이터 분석 관련 글로만 채우지 않으려고 한다. <br>
말주변도 없고 글재주도 없지만 평소 내가 생각하고 쓰고 싶은 글들로 이 블로그를 채워보고 싶다.

--------------------------------------------------------------
## 나의 2020년 다짐

좀 더 기본 지식 딥한 공부 + 체화하는 실습시간을 갖는 걸 목표로 잡고 계획해봐야겠다.

### 🖖🏻 공부
공부에는 끝이 없기에 일단 지금 당장 하고 싶은 것들 위주로 계획을 세워보았다. 좀 더 많은 것들을 채워넣을 수 있길..!

1. 장기목표: 2020년 동안 하고 싶은 것
  * SQL 공부 : [해커랭크](https://www.hackerrank.com/domains/sql) 정주행
  * Image Classification : 실무에 적용 단계까지..!
  
2. 단기목표: 상반기에 하고 싶은 것
  * Kaggle 스터디 : 좋은 커널 필사
  * 딥러닝을 활용한 영상처리 기초(CNN, Grad-CAM 등) : 외부 교육 참여
<br>

### 🔖 글쓰기
작년에 업무를 위해 많은 논문들과 분석 글들을 읽었다고 생각했는데 이를 정리하지 않으니 결국 나의 것으로 남지 않는 것을 보니 허무했다.
그리하여 올해는 무엇보다 그동안 배우고 느낀 것을 정리하면서 나의 것으로 만들어야겠다는 다짐을 하게 되었다.
성장을 위해서 꾸준히 글을 작성하는 습관이 필요하다. 올해는 부디 그 습관이 붙길!

1. 공부 정리 글 <br>
Kaggle 팀 인터뷰나 관심있게 본 논문 등을 정리하고 이에 대한 나의 생각도 곁들이고 싶다. 일단 하고싶은 후보는 아래와 같다.
  * [캐글 The Zoo팀 인터뷰](https://medium.com/kaggle-blog/from-football-newbies-to-nfl-data-champions-a-winners-interview-with-the-zoo-391793168714)
  * [Active Learning](https://towardsdatascience.com/active-learning-on-mnist-saving-on-labeling-f3971994c7ba)
  
2. 업무 중 내 것이 된 지식 <br>
업무 특성상 공정 품질 예측, 원인 분석과 관련된 분석을 진행하고 있다. 이때 공부한 change point detection 등과 관련된 내용을 정리하고 싶다.

3. 업무를 하며 고민하고 있는 부분 <br>
현재 이미지 분류 쪽을 공부하여 실무에 어떻게 적용시킬지 고민 중이다. 통계 쪽만 전공하다 보니 새롭게 딥러닝과 업무 도메인인 제조업에 대해 적응하고 있는 나의 현 상황을 공유하고 싶다.


### 👣 다짐
올해는 무엇보다 내가 이때까지 진행했던 분석 프로젝트들에 참고했던 내용을 정리하며 재정비하는 일을 먼저 하고 싶다.
그 외에 하고 싶은 일은 아래와 같다. (+추가될 예정)
1. 나에 대해 좀 더 알아가기
2. 매달 한권씩 책 읽기 - 회사 독서통신 활용
3. 운동 주 2회 - A sound mind in a sound body

--------------------------------------------------------------

글을 쓰면서 문득 생각이 났는데 참 작년에는 많은 일들이 있었고 그만큼 웃기도 웃고 울기도 울었다.

내 인생은 내가 만들어가는 것이기에 올해는 무엇보다 타인으로 인해 고통받고 스스로 불행하게 만들지 않고 싶다. 비록 최고는 아니지만 최선을 다하는 사람이 되길! 
